1. Чем терминал отличается от shell?

Терминал — место для ввода команд (с гуём или без него).
Shell — принимает мою команду, ищет кто её может исполнить и либо исполняет сам (если может), либо отдаёт на исполнение кому-то ещё.

@@@

2. Что показывает команда pwd?

показывает место/абсолютный путь, по которому мы прямо сейчас находимся в файловой системе, чтобы понять где мы есть.

@@@

3. Чем абсолютный путь отличается от относительного?

Абсолютный путь указывает полный адрес расположения данных.
Относительный путь показывает адрес относительно текущего местоположения.

@@@

4. Что делают . и .. в пути?

. — держит ссылку на текущий каталог.
.. — держит ссылку на родительский каталог.

@@@

5. Чем rm отличается от rmdir?

rm — удаляет всё что угодно (каталоги/файлы) + вложенные в них данные в случае указания флагов.
rmdir — удаляет только пустые каталоги.

@@@

6. Зачем нужен chmod +x?

Для выдачи («+») права на исполнение («x») какой-то сущности.

@@@

7. Что такое переменная окружения PATH?

Это переменная, которая сожержит список каталогов, в которых будут искаться исполняемые файлы (соответствующие вызванной команде).

@@@

8. Чем отличаются > и >>?

> — направление потока вывода на запись в файл.
>> — направление потока вывода на запись в конец файла.

@@@

9. Что делает оператор | (pipe)?

Помогает сделать последовательность вызовов одной строкой, в которой вывод команды слева идёт на вход вызову справа (и так по цепочке).

@@@

10. Зачем в скрипте нужна строка #!/bin/bash в самом начале (shebang)?

Для того, чтобы сообщить системе, что этот файл нужно исполнять с помощью «/bin/bash». То есть фиксируем конкретный интерпретатор, игнорируя текущую оболочку.